# 2장 의사소통과 언어 사용

## UBIQUITOUS 언어

도메인 전문가와 개발자 사이에는 지식과 사용하는 언어의 간극이 존재한다. 두 집단의 공통 언어 없이 누군가가 번역해준다면 결과적으로 신뢰할 수 없는 소프트웨어를 만들게 된다.

프로젝트에서 사용하는 언어가 분열되면 토론에서 쓴 용어와 코드에 녹아든 언어가 단절되고, 의사소통을 무디게 한다.

프로젝트에는 공통 언어가 필요하다. 유비쿼터스 언어는 클래스와 연산의 이름, 명시적으로 드러나는 규칙 등이 포함된다. 모델 기반의 유비쿼터스 언어를 사용하다보면 취약점이 드러난다. 토론하는 가운데 새로운 단어가 나타나며, 언어의 변화는 도메인 모델의 변화로 이어진다. 모델이 변경되면 코드도 수정된다.

유비쿼터스 언어와 모델은 단순한 설계 산출물이 아니다. 도메인 전문가와 개발자가 함께 수행하는 모든 부분에 필수불가결한 요소이다.

### 크게 소리내어 모델링하기

모델을 정제하는 가장 좋은 방법은 모델을 구성하는 다양한 요소를 입밖으로 말하면서 다듬어지지 않은 표현을 찾아보는 것이다. 우리의 뇌는 구어를 활용해 복잡함을 다루는데 특화돼 있기 때문이다.

도메인 모델에 사용된 유비쿼터스 언어를 개발자와 도메인 전문가가 요구사항에 대해 논의할 때 사용하면 유비쿼터스 언어를 더울 유창하게 구사하고 가르칠 수 있다. 

### 한 팀, 한 언어

도메인 모델은 개발자 뿐 아니라 도메인 전문가와 함께 사용하는 것이다. 개발자와 전문가가 함께 논의하면서 모델은 정제된다. 애자일 프로세스에서는 충분히 구체화된 지식을 초반에 갖추는것이 아니라 프로젝트가 진행되면서 발전하는 것으로 본다. 정제된 유비쿼터스 언어로 요구사항을 재구성하는 일이 발전 과정의 일부이다.

### 문서와 다이어그램

UML을 통해서만 전체 모델이나 설계를 표현할 수 있는것은 아니다. 오히려 모든 세부사항을 모델링 툴에 집어넣으면 숲을 보지 못한다. 

객체의 행위적 책임은 오퍼레이션의 이름으로, 객체간의 상호작용은 시퀀스 다이어그램으로 암묵적으로 보여줄 수 있지만, 설명하지는 못한다. 즉 UML은 모델이 나타내는 개념의 의미와 모델 내 객체의 행위를 전달하지 못한다. 

UML로 모델 전부를 설명하려는 생각을 버려야 한다. 텍스트 주석이 달린 다이어그램을 만드는것이 아니고, 간결한 다이어그램이 그려진 텍스트 문서를 작성해야 한다.

## 글로 쓴 설계 문서

팀이 좋은 소프트웨어를 만드는데 도움이 되는 설계 문서를 만들기는 쉽지 않다. 문서가 코드의 발전에 뒤떨어질 수 있기 때문이다.

### 문서는 코드와 말을 보완하는 역할을 해야 한다

실행 가능한 코드 자체는 모호함이 없고 거짓말하지 않는 결과물이지만, 모델의 설계 문서로서의 코드는 다른 사람이 해석하기 어렵다. 그리고 개발자만 이해 가능하다. 문서는  의미를 설명하고, 구조에 통찰력을 주며, 핵심 요소를 나타내야 한다. 코드가 이미 나타내고 있는 세부사항을 표현하지 않아야 한다.

### 문서는 유효한 상태를 유지하고 최신 내용을 담고 있어야 한다

## 실행 가능한 기반

작성된 코드가 전달하는 메시지가 정확하다는 보장은 없다. 메서드 이름이 모호하거나, 잘못된 방향으로 유도할 수도 있다. 코드가 올바르게 실행되는것 뿐 아니라 올바른 의미를 전달 하는 코드를 작성하기 위해서는 노력을 기울여야 한다. 코드의 행위, 의도, 메시지를 일치시키려면 훈련이 필요하다. 

## 설명을 위한 모델

설계를 위한 모델 뿐만 아니라, 도메인을 가르치는 설명을 위한 모델도 있다. 

설명을 위한 모델에서는 전달력이 높은 의사소통 방식을 마음껏 만들 수 있다. 이런 모델은 객체 기반의 UML일 필요가 없다. 설명을 위한 모델과 설계를 위한 모델이 다르다는 것을 인식해야 한다.